¿Cómo decía usted que me gusta ese retrato,
Adolfo, ese retrato que usted hace, ese perfil,
mejor dicho, no, esa nominación de Borges, que él
hubiera merecido llamarse como? Claro, yo decía
que él tan identificado con la letra, tan
identificado con la literatura, un hombre hecho
casi de letras, que tendría que haber tenido un
nombre que no fuera un nombre común, Jorge Luis,
sino que tenía un nombre que fuera
específicamente de notar a su naturaleza. y que se
hubiera llamado, yo pensé, Palabro, que se
hubiera Léxicon, que se hubiera alguna cosa por
ahí. Lítera también. Lítera también. Lítera,
Lítera, pensé alguna cosa por ahí. Jorge Luis
Lítera. Y hasta sin Jorge Luis. Entonces, porque
el título de mi fantasía era La Literatura o
Borges. Borges o Literatura, como si fueran
sinónimos. Y pensé que a la literatura no le
hubiera desagradado llamarse Borges. Y Adolfo de
Ovieta, si esos hubieran podido ser algunos
de los seudónimos posibles o de los reemplazos
posibles del apellido Borges, ¿Cómo alguna vez
usted también habrá imaginado que su padre pudo
haberse llamado de modo más específicamente
literario? Aunque el solo hecho de Macedonio
pareciera que contuviese nombre y apellido. Sí,
Macedonio lo aproximaba a Sócrates, lo
aproximaba a Grecia un poco. Pero no se me ocurrió,
nunca pensé que hubiera tenido un alias que fuera
más fiel a su espíritu que el propio nombre
Macedonio. Es muy socrático Macedonio.
Lo curioso es que yo no he rastreado acá, no he
podido saber cómo se le da el nombre a él. El padre se
llamaba ya Macedonio, nacido en el año 1828. Y sé
que había una remota parienta, Macedonia. Así que
había algún... Ese nombre conservado en
provincias. Ha venido con conquistadores,
porque la familia es muy antigua de acá. Así que ¿de
dónde ha venido Macedonia y Macedonio? Parece tan
raro acá en el Río de la Plata, ¿no? Además, este
nombre que tiene tanta resonancia en la historia
como la palabra Macedonia, casi nada. Están
pensando que también no hemos hablado de la Atenas
del Plata. Así que la Grecia andaba por acá.
Además, Atenas. En el 74 nace él. Ah, pero perdón,
volviendo a esto de los apellidos y todo, ¿por qué
usted y Jorge, a quien yo conocí, se llaman de
Ovieta? No, simplemente es por identificación
con el nombre de mi madre y por abreviar. Cuando yo
me fui a enrolar, lo mismo pasó con mi hermano
mayor, que se llamaba Macedonio también, era el
tercer Macedonio, nos obligaban a poner
Fernández de Ovieta. Nosotros de chicos nos
llamábamos Fernández de Ovieta en el colegio
abreviando. Y ahí la burocracia nos impuso el D. Y
entonces yo quedaba Adolfo, Ladislao, Fernández
de Ovieta. Además, yo perdí a mi madre a los siete
años y me quedé muy sentido. Yo ahora me vengo a dar
cuenta a través de viejos escritos y textos.
Además, mi primer escrito literario, que no era
tan literario, sino que era una cosa elegíaca, de
cumplimiento de un sentimiento, era Destino de
Llorarte, un libro dedicado a mi madre. ¿Destino?
Destino de Llorarte. Publicado en 1939, en
edición privada... que prácticamente no era
literatura, era otra cosa, era un homenaje
espiritual, ¿no? Así que por eso, quizás por
abreviar, y por eso yo opté directamente, mi madre
se llamaba Elena de Oviedo, En Macedonio le digo un
hermosísimo poema que se llamaba Elena
Bellamuerte, pero que en el origen se llamaba
Elena de Ovieta Bellamuerte. Ah, eso no lo sabía.
Sí, yo lo tengo en el original. Después se abrevió,
quedó Elena Bellamuerte. Pero ya estaba el Ovieta
ahí. Entonces yo por fidelidad a eso y por simpatía
personal y por alguna remembranza de huérfano, me
hacía destacar el Ovieta. Han creído que era
inventado, que yo no era hijo de Macedonio. Hay
varias fantasías que me causaron muchas gracias
por lo demás. Nunca me opuse a eso. Está de más
decirle, Adolfo, el amor entrañable que tenemos
todos los que amamos la palabra por Macedonio. Es
esta figura tan curiosa que todavía no ha
alcanzado, creemos... toda la justicia que
merece dada su tan rara originalidad, porque hay
originales y después hay algunos que están más
allá de la originalidad, son como demiurgos de la
palabra, que inventan un universo que
transfiguran todo su alrededor. y consiguen
polarizar como él polarizó toda una etapa
argentina, que después uno vio volcada en otros,
en algún modo, en alguien de modo genial, como es el
caso de Borges. Pero el propio Borges,
en más de una ocasión, dio cuenta de la paternidad,
en el sentido más bello de la palabra, que había por
parte de Macedonio en su obra y en su creación. Este
Macedoño, al que amamos así silenciosamente y al
que necesitamos divulgar cada vez más para que se
lo conozca en toda su dimensión. Este Macedoño,
¿cómo era con dos niños como Jorge y usted? Esto es,
en el mundo doméstico, en el mundo de la familia, en
el domus, era tan... Era tan esperpéntico, era tan
antilógico, era tan divertido. ¿Cómo era él?
Divertido, humorista, poético. Pero además era
ciudadano racional. Nosotros como chicos
necesitábamos razones. No podíamos pegar el
salto de la fantasía. No había llegado el tiempo.
Así que de chico nos cuidaba. con las normas
naturales de cuidado, no el fetichismo de los
cuidados excesivos, de los formalismos
sacrificiales de eso, pero sí los razonables para
llevar adelante la vida, la educación, digamos.
Para que se pudiera adaptar a la selva. Claro, sí.
Pero de todos modos les hablaría de las
magnificencias de la selva. no contaría los
cuentos de Perrault o de Grimm yo no me acuerdo que
cultivara eso cultivaba defendernos a nosotros
de ataques a la salud digamos se preocupaba mucho
de eso más que de la educación formal se preocupaba
de lo que comíamos de lo que bebíamos, de si
dormíamos nos enseñaba muy de chico a respetar las
leyes del cuerpo a pensar que si sobrevivimos y
sobre la especie humana sobrevive, y más que la
humana, si la especie de la vida universal
sobrevive, es porque siguen las leyes del cuerpo,
no se la abandona, no hay un desafuero de eso. Y
entonces no sé quién, a dormir cuando tenemos
sueño, no dormir si no tenemos sueño, no comer si no
tenemos ganas, comer cuando tenemos ganas,
porque le parecía que el no respetar eso creaba una
usura que era perjudicial y que la larga se iba a
traducir en enfermedad o algo. Así que se tocó
mucho de eso, de palabra y de cartas, incluso yo
tengo cartas mías, yo tenía 16, 17 años, no sé, de
adolescente, en que me daba consejos de eso, o del
sol, o de defendernos del sol, o seguir las leyes
del sol, lo que fuera, lo que él creía que era la
sabiduría del cuerpo, ¿no? Porque le parecía que
eso era condición de una sobrevivencia feliz,
plena, no arrastrada, ¿no? ¿Eran dos hermanos o
había también alguna mujer? Nosotros hemos sido
cuatro hermanos. Ah, perdón. Había un hermano
mayor, cuatro años mayor, que era un varón,
Macedoño. ¿Llamado Macedoño? Macedoño. Por eso
le digo que era el tercer Macedoño. Era él, el padre
y el padre Macedoño. Sí, sí. Y así que en Buenos
Aires hubo Macedoños desde 1828 hasta 1850,
cuando me dio mi hermano, un Macedoño por lo menos
hubo acá. Después de mi hermano Macedoño seguía mi
hermana Elena. Elena
Gabriela, y después venía yo y después un hermano
menor, Jorge, que es el que usted ha conocido. Así
que hemos ido cuatro. Este hombre del que, cuando
digo este hombre, hablo de su padre, este hombre al
que rodea una aureola como de gran misterio y de
ocultamiento, de auto-ocultamiento. Es decir,
no era un hombre que iba a la casa de Borges o a la casa
de... Venían a él como se va a lo de un gurú, a lo de un
ser muy querido y muy admirado. Este hombre me dice
usted que en el ánimo doméstico era muy divertido.
Muy divertido. Muy divertido. ¿Y qué otra
característica que usted recuerde de la
formación
inicial de ustedes? Cuando iban de vacaciones o si
salían a pasear. Hay que señalar esta
particularidad. Cuando muere mi madre en el año
1920. Una muy chica. Nosotros éramos muy chicos.
Quedamos de 11, 9, 7 y 3 años. Y entonces el hogar no
se reconstituye, porque Macedonia, las
soluciones hubieran podido ser buscar mamás de
sustituta, no era chiste entonces, sobre todo las
costumbres de 1920, de criar cuatro criaturas.
Ahí cómo se hacía la cosa, cómo se improvisaba una
madre, una mujer, eso podía haber sido una señora,
eso, o casarse. los recursos eternos de un
matrimonio y alguien que cargara con nosotros.
Todo difícil. ¿Cuántos años tenía Macedoño en ese
momento en que enviuda? En ese momento él era el 74,
o sea que en el 20 tenía 46 años. Y mamá tenía dos o
tres años menos, o sea mamá muere a los 42 o 43 años.
Entonces nosotros nos repartimos y hubo una
especie de la providencia puso su parte de buena
voluntad. Porque mi hermano mayor que fue a vivir
con una hermana de papá, única hermana, viuda, sin
hijos, de la que fue el hijo. Él fue y se mismo. Vivió
eternamente con ella. Y nosotros, los tres
menores, fuimos a dar con una hermana de mamá,
casada, joven y sin hijos. Y fuimos los hijos de
eso. Todos en la ciudad, aquí. Así que todos en la
ciudad. Y nos veíamos, claro que se rompió la cosa
que nuestro padre no vivía con nosotros, pero
estaba el teléfono y estaban las visitas. Y los
hermanos, el grupo, la cohesión de los cuatro,
aparentemente en el sentido físico, se rompió.
Porque mi hermano estaba en un colegio y nosotros
en otro, y en otro domicilio. Pero nos visitamos
mucho, así que se mantuvo lo más posible la unidad
de vida de familia, de matrimonio, de presencia
del padre. Y para lo mejor estaban estas dos
mujeres, qué casualidad, queriendo tener hijos
en cierto sentido, y las dos abuelas, porque
estaba la madre mamá y la madre papá. Así que nos
criamos entre abuelos, entre tíos, entre tíos
son, etcétera. Y en ese tiempo, ¿usted recuerda,
naturalmente, ir al cine o al zoológico con su papá
Macedonio? Yo solo me acuerdo de haber ido a la
plaza, la plaza de Belsapio, porque vivíamos en
Floresta, que entonces era una especie de
suburbio de flores, por allá de casas de
residencias con tierra abundante, y yo tengo
idea... ¿Él no era de salir o empezó a no salir
cuando en viuda? Sí. Yo creo que se me ocurre a mí que
entonces las cosas cambian, él cuando se deshace
el hogar, él mismo, porque él mismo tampoco funda
una especie de hogar, sino que vive en casa de
amigos, en pensiones, en hoteles, al azar de las
cosas. Así que él mismo también rompe un poco la
continuidad de su propio techo. ¿Y esto por qué lo
habría hecho? La naturaleza de él quizás. ¿Tenía
posibilidades económicas como para mudar así?
Tenía, él era abogado, más o menos trabajaba en la
profesión, en la familia había ciertos bienes,
así que él podía haber hecho eso. o reconstruir el
hogar buscando una mujer que organizara un poco
eso, cosa que no hizo, o él mismo alquilarse un
departamentito. Y lo que sería hoy día para tener,
no. Sino que él vivió en casa de la madre, en casa de
parientes, en casa de amigos durante largos años,
en chacras, etc. Hasta que, los pocos años antes de
morir, él muere en el 52, y yo consigo, después de
mucha batalla que se viniera a vivir conmigo, lo
consigo atraer... Y entonces en el 45, 46 vive
conmigo y muere y vivimos los dos en la calle.
Las Heras y la Finur frente al Botánico, ahí
vivimos. Y es el viejo sueño que yo tenía de tener a
ese padre, al que yo tenía una extraordinaria
devoción. No solo devoción intelectual, sino
también afectiva, por supuesto. Y no poder vivir.
Así que yo venía encantado, venía en un estado de
magia, cuando estaba con él y cuando volvía a mi
casa después de haber estado con él, las visitas
diarias que a veces hacía. Pero no vivía con él,
¿no? Completaba el ciclo, ¿no? Sí, sí, sí. Así que
hay una... Adolfo, ¿Macedonio llegó a viajar a
Europa? No. No. No había nadie en aquel entonces,
un hombre de subcondición social, que no viajara a
Europa. Uno o dos viajeros. No. Porque es muy
sedentario, él no solo nos dejó Europa, yo creo que
fuera de alguna escapada al Uruguay, porque tenía
unos parientes, en Mercedes había unos
parientes, una rama de los Fernández, y al
interior lo mismo, Córdoba, en alguna libreta
apunte, sé que vio a San Luis, pero por asuntos
profesionales, en el fondo él viajaba a la Europa
de dentro de él porque tenía tanto en su mundo en el
mundo del ser en el país del ser en el país más
infinito Adolfo siempre se dice que estas cosas no
suceden así como flor azteca en las familias que
hay como una continuidad no sé si genética o
misteriosa por allí ¿cómo era el abuelo? ¿usted lo
recuerda al abuelo? ¿al papá? ¿al otro macedoño?
porque claro Sí, murió cuando Macedoño, cuando mi
padre tenía 17 años. Ah, ¿y qué sabe de ese abuelo?
¿Qué era su abuelo? Ese abuelo era medio
estanciero y medio militar. Yo tengo los títulos
por ahí de la Guardia Nacional. No era el ejército
de línea, creo. Había otra categoría, ¿no? No sé si
había hecho la campaña del desierto. No sé si con
alcina o con roca. Había hecho. Curioso país. Mi
abuela tenía una pensión de expedicionario al
desierto. Mi abuela, la madre, papá. Curioso
país, ¿no? El nuestro que de la casta militar, ¿no?
Que es la más terrestre, la más material, si se
quiere, derivan, así por razones familiares, dos
genios de la imaginación, como son su padre y
Borges. Y Borges, claro. Claro, porque tiene
mucho ingrediente militar, Borges. Este país es
un país parido militarmente, ¿no? Claro. Ahora,
fuera de él no había otros militares de la familia,
no. Profesionales ha habido, ingenieros,
abogados, cosas así. Pero otros militares que el
padre no. Ahora, como Julio decía, en ese libro que
lo veo por acá, hay una paginita en que Macedonio
recuerda a su padre, pero su padre muerto muchos
años antes. ¿Podés leerlo, Adolfo, por favor, ese
texto? Bueno, cómo no. Dice, caminaba yo
quietamente con un alma ligeramente
fantaseadora como quien a un tiempo levemente
piensa y vive en las inmediaciones de posadas por
un sendero que afluye a la población en terreno
alto desde el cual se ven marchar las aguas del
Paraná bajo las sombras y agitarse las espesuras
de las costas y se siente sed de la frescura de esas
umbrías. Eran las dos de la tarde de un día cálido en
el claro misterio de la siesta. El luminoso
ambiente, poblado de calientes hálitos y olores
de la tierra, se vertía en mi interior y me
inquietaba ya cuando en la luz del camino alzóse
una figura inefablemente conocida de mi alma. Era
el Dios humano de mi pasado, mi padre, tal como mi
infancia lo vio, pues veinte años hacía que
nuestra familia había asistido a su muerte. Nada
más cierto para mí que su muerte. Nada más cierto
que estaba frente a mí, que me abrazaba y besaba y
empezó prontamente a hablarme. Qué hermosa madre
tienes. Amola mucho, como ya te he dicho en otras
visitas. Pues en verdad, dondequiera yo
ambulara, encontrábamos de tiempo en tiempo con
mi Padre. Conversábamos mucho siempre y casi
únicamente de mi madre. Y ahora quiero explicarte
por primera vez la razón de que yo no viva del todo y
esté atenido a un vagar real pero no terrenal.
Cuando alguien es profundamente amado no puede
disponer enteramente de su propio afecto. Y
alguien, a más de mí, amó y sigue amando a tu madre.
Por lo cual ella, aunque ni siquiera conoce a ese
hombre, no puede amarme con la plenitud de su alma.
¿Esto es un texto de qué año? 1907, creo que entre el
17 y el 10. Muerte años, el padre había muerto, sí,
en el 71, así que sería del 10 más o menos años.
Adolfo, hemos, los que seguimos naturalmente
abrevando en esta fuente... Inagotable que es
Macedonio, tenemos estos ocho tomos, siete tomos
creo que tenemos cada uno en nuestra biblioteca y
ahora se han sumado estos textos selectos,
seleccionados además por ti. ¿Cuál ha sido el
espíritu que te guió para seleccionar una obra tan
abierrada, tan difícil de leer? de elegir lo mejor
o lo... ¿Cómo fue? Yo sentía la necesidad, estaban
los nueve tomos eso, ¿no? Uno de ellos es el que
tiene material variado, porque los demás no,
tienen un único tema. Dos son novelas, el otro son
teorías, el otro es metafísica, etc. ¿Los poemas?
Los poemas. Entonces, en ese tomo, que creo que es
el 7 u el 8, estaba una cinta. Así que ya cumplía en
parte la función de dar una especie de panorama
para el lector que quisiera acercarse a este
personaje sin saber mucho. Pero de todas maneras
faltaban muchos aspectos que no estaban
contemplados ahí. Entonces la idea mía, que
coincidíamos con el editor, también del
corregidor, yo hace años que quería tener en mis
manos un librito cómodo, barato, breviario de 300
páginas, donde hubiera lo fundamental.
sacrificando la parte muy aguda, metafísica, muy
complicada, pero buscando una cosa
suficientemente representativa. Además, en el
caso de Macedonio, incluso lo literario está muy
impregnado de espíritu y de pensamiento, así que
no se puede excluir lo metafísico. Siempre hay una
veta metafísica en un cuento, en un poema, etc.,
¿no?, Entonces, el deseo era ese. Y esto ha sido
eso. Tiene un prólogo bien hecho por una persona
que conoce muy bien el tema macedonio, que es Ana
Camblón, con la idea de tenerle un puente al
espectador, al muchacho joven, curioso, que oye
hablar macedonio y que quiere tener en la mano un
librito que más o menos lo informe sobre él, ¿no?
Sí, precisamente Ana dice muy bien, vamos a leer
solamente un fragmento de los que he tomado tus
gafas, ya ahora repongo las mías. Ana en el prólogo
hace muy bien un análisis de toda la obra y de la
personalidad de Macedonio Fernández y un
fragmento de este prólogo de Ana Camblón aparece
en la contraportada de este libro de corregidor
bellamente editado, Macedonio Fernández,
textos selectos, seleccionados por quien está
esta noche como invitado especialísimo de los
palabristas, como es Adolfo de Ovieta, Y como
digo, un fragmento de este prólogo de Ana Camblón
dice Macedonio es un pensador, un intelectual, un
escritor fuera de serie. En efecto, las diversas
series de las tradiciones literarias en las que se
inscribe se mezclan, se transforman y se plasman
en un discurso excéntrico. En sus textos se ensaya
de manera constante la todoposibilidad de la
imaginación buscando nuevas significaciones,
otras alternativas de lo dado, otros
ordenamientos que sacudan el marasmo de lo
establecido. Un inventor de mundos, un
alquimista del pensar escribiendo, un hacedor de
asombros, de prodigios, es decir, de arte, de
velarte, como él mismo llamó a su invento,
Macedoño, pensador y artista de Buenos Aires. A
los potenciales lectores de esta antología, dice
Anna Cambron, ninguna recomendación que la
pasión haga sus corredías y sus hallazgos a la
busca del deleite y la felicidad, reservados para
aquellos que se animen a tomarlos. Es muy justo y
muy espontáneo. Además, claro, porque los
ingresos, ¿cómo ingresar a la obra de Macedonio?
No hay una puerta de entrada que diga entrada
número uno. Es un laberinto con muchísimas...
posibilidades de ingreso y esa es la fiesta que es
Macedoño para el lector. Pero yo quería también
significar esto que me gustaría que abundaras,
Adolfo, es el hecho de que este hombre que muere en
el 54, hace medio siglo que murió Macedoño, cada
vez es como más actual esto es, que en estos últimos
20 años a un mundo que se ha fragmentado, le ha
seguido, por razones de espejo, la desregulación
de los géneros, por ejemplo. Hoy está todo como que
todo tiene que ver con todo, que está bien. También
todos los géneros están cohabitando, ¿no? En la
poesía se narra, en la narrativa se poetiza, se
hace ensayo también en la cuentística. Él lo hizo
en nuestra literatura antes que ningún otro. ¿Qué
reflexión agregarías a este dato de este hombre
que suma los géneros? La espontaneidad de su
individuo. innovador espontáneo no profesional
para nada todo lo que yo me acuerdo de ese hombre es
espontáneo y sincero nada lo hacía especulando
esperando efectos quizá en el fondo remoto
pensaría cuando tenía una humorada que eso podía
dar algún fruto Pero no lo hacía buscando eso, ¿no?
En todo caso, la humorada daba el fruto de la risa de
los demás, ¿no? En todo caso, la humorada daba como
fruto la risa o la sonrisa, y eso está bien. Y eso
está bien, esa aprobación legítima. Su
sensibilidad del mundo era una mezcla de poesía y
humor, ¿no? Cosa que habitualmente se suelen
excluir, porque en la poesía hay una entrega
total. Y en el humor hay algo crítico. Y en él
jugaban lo profundo, jugaban el pensamiento,
jugaban la especulación. La poesía admirativa y
el humor con su... Así, curioso, ¿no? Curioso
también que alguien que pasa solamente por los
estudios, pasa, por lo menos oficialmente pasa
por los estudios de la legislación, de las leyes,
se hiciese tan marginal en el sentido de la cultura
al punto tal de inventar él su propia cultura. A ver
si estamos claros. Sí, sí. Un hombre que no viene de
filosofía y letras o de otras disciplinas
artísticas, sino de la ley, de la moral en todo
caso. Este hombre se construye una estética.
¿Cómo crees, Adolfo, que sucede en tu padre? ¿En
qué momento crees que él da consigo con su esencia
mayor y practica esta creación personal tan
admirable que es la de una literatura única,
porque eso también es raro, ¿no? ¿Cuáles fueron
sus fuentes, sus lecturas? ¿Él estudió en el
Colegio Nacional? En el Colegio Nacional de
Buenos Aires, precursor de la Facultad de Derecho
de acá. Claro, el Colegio Nacional de acá. En el 96 o
97 se recibió doctora y tenemos la tesis de él.
¿Sobre qué versó? Claro, es un tema humano, era
sobre las personas, y es una cosa medio
filosofante ya entonces. ¿Sobre la persona?
Sobre la persona, en sentido jurídico. ¿En qué
carácter?
El problema es la mujer, porque la mujer es una
semi-persona para el derecho entonces. Y en
cambio él aboga por integrar el concepto de
persona abarcando a la mujer a plenitud de
igualdad de condiciones. que el varón, por
supuesto, ¿no? Así que trata un tema social ya,
porque el tema social es con natural con él. En el
Cristo de los 18 y 20 años ya está el tema social, la
justicia. O sea que él ha nacido con una
preocupación por la entidad, por la persona
humana, por sus derechos, por la igualdad, por
todas esas cosas. Está en la temática. Y yo creo que
en el caso de él ha sido un proceso como de
armonización y de unificación, de manera que
entonces la disciplina jurídica que parece tan
racional, el derecho, ¿no? No, bien visto en
profundidad, no deja de ensamblarse con el resto,
con la ética, con la metafísica, con todo, ¿no? Son
distintos aspectos de lo mismo. Tan justo lo que
dice Adolfo de Ovieta, referido a la actitud
moral, la actitud ética de Macedonio, que en el
cierre de este tomo séptimo de corregidor de las
obras completas de Macedonio, en algún momento
dice en cuatro palabras, casi un sueño político de
Macedonio, dice un vivir sin gobierno. Lo que nos
quedaremos sin ver, dice, un vivir sin gobierno. Y
agrega un poco más adelante, algo que tiene tanta
actualidad para los argentinos. Dice, la única
forma de terminar con el capitalismo engreído
sería declarar a un hombre propietario de todo lo
que hay en el mundo y a todos los hombres sus
inquilinos, incluso el que tuviera solo el...
sombrero o la cama o los anteojos. Entonces ese
individuo se moriría de rabia al no poder
canallear ni ganar nada con destruir una cosecha
de café o tabaco o viñas. Y por un segundo acto
declararía dueños a todos para poder volver al
deleite de robarlos y usuriarlos. Pero me es más
repugnante el individuo que al mismo tiempo que es
dinerista es político. Esto es de una actualidad
suma para los argentinos. Los millonarios
desdeñan ser presidentes o reyes o ministros. Los
consideran como parte del servicio doméstico.
Desdeñan echar discursos moralizantes. Lo
repugnante es el presidente o ministro que
trafican, dirigen sociedades anónimas. Lo que
quiere ser hoy es vivir otra cosa. Ya hemos vivido
el urbanismo, el maquinismo, el gubernismo, el
religiosismo, el cientificismo, el arte casi
totalmente académico, la humanidad en
acumulaciones, el presidente por electoralismo
y para el electoralismo, o presidente gobernado,
el ultracapitalismo, el comunismo. El
totalitarismo con o sin libertad de esfera no
económica, lo que no nos han dejado vivir es la
dispersión humana, la soledad relativa, la
naturaleza, la familia.